Википедия (Wikipedia) - свободно распространяемая и редактируемая интернет-энциклопедия, расположенная по адресу [1]. По сути она представляет собой набор взаимосвязанных статей, затрагивающих самые разные области человеческого знания. 

Интересной особенностью википедии является то, что если в содержании какой-то статьи упоминается понятие, которое напрямую связано с темой другой статьи, тогда в тексте первой статьи это понятие будет  выделено, как ссылка на вторую. Таким образом в отличие от обычных энциклопедий упрощается изучение того или иного аспекта засчет того, что встретив неизвестный термин или понятие, можно тут же перейти к статье о нем.

Кроме предоставления доступа через веб-интерфейс владельцы сайта дают возможность получить локальную копию текста всех статей Википедии [2], скачав дамп их содержимого.

Дамп базы данных Википедии[3] - это заархивированный XML-файл, размер которого в распакованном виде составляет порядка 36Гб. Как видно из XML-метасхемы[4] и при поверхностном изучении самого дампа, статьи в нем представлены в виде тэгов “page” верхнего уровня. Каждый из них содержит следующие вложенные теги:
a. title - содержит заголовок статьи, уникальный в рамках википедии
b. id - содержит уникальный идентификатор статьи, положительное целое число
с. revision - тег содержит описание последнего изменения статьи (дату, автора), а так же непосредственно последнюю версию текста статьи во вложенном тэге "text”. 
Тег “page”, соответсвующий какой-либо, может также содержать внутри себя элемент “redirect”, что означает, что статья с таким названием дублирует какую-то другую статью, в этом ее тег “text” содержит заголовок дублируемой статьи. 

*Нужны ли примеры содержимого тегов?*
*Нужно ли рассказывать про XML в целом?*

На данный момент существует два основных метода программной обработки XML-файлов:
1. DOM(Document Object Model)[5] - удобный программный интерфейс доступа к XML-документу, рассматривающий его как дерево, где каждому элементу сопоставляется узел таким образом, что если элемент А вложен в элемент B в XML-документе, то в получившемся дереве узлы, соотвествующие этим элементам будут связаны отношением “родитель-потомок”.
Основным недостатком этого метода является то, что он подразумевает хранения полученного дерева в оперативной памяти, что в случае с файлами такого размера как дампы Wikipedia недопустимо.
2. SAX (Simple API for XML)[6] - метод последовательного чтения XML-документа. Его суть заключается в том, что обработчик последовательно обрабатывает данные из XML-файла, и встречая новые элементы разметки сообщает об этом вызвавшему приложению, используя клиентские функции обратного вызова[7]. Таким образом приложение-клиент SAX-парсера может получить полную информацию о содержимом и структуре документа, не загружая его целиком в память. Однако и у этого метода есть свои недостатки. Например, если нужно получить содержимое элемента, который находится в конце файла, нужно обработать все предшествующие элементы, что при размерах документа, сравнимых с размерами дампа википедии может занять много времени

Литература
1. http://www.wikipedia.org/
2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Database_download
3. http://download.wikimedia.org/enwiki/latest/enwiki-latest-pages-articles.xml.bz2
4. http://www.mediawiki.org/xml/export-0.5.xsd
5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Document_Object_Model
6. http://ru.wikipedia.org/wiki/SAX
7.http://ru.wikipedia.org/wiki/Callback
